Enrico, pan przyjechał.
- Czy coś się stało?
- Nie wiem.
Panowie, warto odpocząć
po trudach podróży.
Jesteś tu, panie,
najzupełniej bezpieczny.
Mój dom jest na wasze usługi.
Piętnasty wiek.
Widzę, panie, że
znasz się na wszystkim.
Człowieka od zwierzęcia
odróżnia ciekawość świata.
Patrzę, słucham
i wyciągam wnioski.
Senior, rad jestem,
że ciebie poznałem,
i cieszę się, że mogę
przebywać w twoim towarzystwie.
Dobra kompania zdziała większe cuda,
aniżeli bogactwo i czarna magia.
Panowie, tu nie miejsce na
rozmowy, zapraszam do środka.
Enrico, wskaż panom drogę.
Mieliście tu być
dopiero za trzy dni.
Nieprzewidziane okoliczności i
komplikacje, wszystko się pokręciło.
- I co dalej?
- Co dalej, co dalej?
Nie wiem, musimy zatrzymać
go tu, za wszelką cenę.
Czekam na
nowe polecenia.
Kto to ten drugi?
Bądź ostrożna, nie pytaj już o nic.
Idź i stań się piękna.
Mogłeś mnie
chociaż uprzedzić.
Nudzisz mnie, moja droga,
widocznie nie mogłem.
Mam niejakie przekonanie, że to wszystko
jednak dzieje się z mocy złych duchów.
Winiłbym tu raczej
ludzi, senior.
Komuś widocznie zależy,
abyś przeszedł dziwaczne tarapaty.
Jestem ci wdzięczny, senior.
Wydaje mi się, że dzięki tobie
znajdę klucz do rozwiązania tej zagadki.
Podoba mi się tutaj.
Spokój, cisza.
Przemyśl jeszcze raz
wszystko, senior.
Czy uczyniono zadość
twoim wymaganiom, senior?
Nie wiem, jak się
mam odwdzięczyć.
Głupstwo, chcę, abyś
czuł się jak u siebie w domu.
Dziękuję, jest mi dobrze.
Jest mi tu naprawdę doskonale.
Przemyślałem jednak
wszystko na nowo.
I?
Najlepiej zrobię, gdy jak
najszybciej znajdę się w Madrycie.
Przypuszczam, że pod osłoną nocy
przedostanę się jakoś.
Inkwizycja strzeże
nadal wszystkich dróg.
Może senior Velazquez
znajdzie jakąś dobrą radę.
To niedowiarek.
- Więc co robić?
- Czekać.
Masz tu, panie, książki.
Wszystko, co mądrego
zostało napisane na świecie,
znajduje się
na tych półkach.
Polecam szczególnie
Historie hiszpańskie.
Senior don Pedro,
znalazłem rozwiązanie.
Pijmy wino, już późna pora.
Może dziś po raz ostatni senna
lampa zaświeci naszemu czuwaniu.
Senior, chodźmy, proszę,
chcę ci coś pokazać.
Smutny jesteś.
Pijmy dobre wino.
Już niedługo wszyscy odpoczniemy
wśród nieskończonej nocy.
Nie rozumiem
twej lekkomyślności!
Przecież gdyby to
przeczytał do końca,
wydarzenia, które mają nastąpić,
nie miałyby żadnego sensu.
Całe szczęście,
że przyszedłem na czas.
Dziwne się tu rzeczy
dzieją, senior.
Widziałem ją na własne oczy,
przecież nawet miałem ją w ręku.
To chyba wszystko jest
dziełem nieczystych sił.
Rozumiem, senior, że umysł twój
buntuje się przeciw zjawiskom,
które nie mają wytłumaczenia
w strukturze materii.
Ale bądź łaskaw
objaśnić mi szczegółowo...
Czego szukasz, senior?
Była tutaj księga,
widziałem szubienicę...
- Gdzie się podziała?
- Tu? Nigdy takiej księgi nie było.
Czyżby znowu demony?
Przyznaję, że bywają męczące. Niestety,
świat jest nimi wypełniony po brzegi.
Zaklęcia Kabały powstrzymują
je nieraz od niecnych czynów.
- Nonsens.
- Zatem nie wierzysz w Kabałę?
- Nie.
- A jeśli dam ci dowody?
Chyba że będę mógł
je sam powtórzyć.
Mów dalej, senior.
Nie miejsce tu
na rozprawy filozoficzne.
Jakże się cieszę, że cię znowu
widzę, braciszku. Kiedy wróciłeś?
Pozwól, że ci przedstawię kapitana
gwardii Alfonsa van Wordena.
Kapitanie, oto moja
siostra Rebeka.
Oto don Pedro Velazquez.
- Pani.
- Dołożę wszelkich starań.
Cieszę się, senior, że przekonałem
cię o potędze tajemnych nauk.
Oczywiście, od Arystotelesa przyjęto
zasadę, że to tylko jest w myśli...
Senior Alfonsie, zaklinam cię,
powiedz mi swoje
zdanie o wszystkim,
co cię spotkało od czasu
przyjazdu w te strony.
Sam nie wiem, jak odpowiedzieć.
Chyba uśpiono mnie za pomocą napoju
i zaniesiono
pod szubienicę.
Zawędrowałeś więc aż pod
szubienicę braci Zota?
I zastałeś ich
obu wiszących?
Czy czasami nie mają
zwyczaju odczepiać się?
Bardzo często,
zwykle w nocy.
Dłoń twoja mówi, że opętany
jesteś miłością do demonów.
A tacy nie znają
strachu przed ludźmi.
Nie lękam się nikogo.
Boję się o ciebie.
Jakże się cieszę,
że przyjechali.
Dzięki nim zapanuje
tu wesołość i zabawa.
Wybacz, pani, ale moje
plany przewidują co innego.
Cokolwiek postanowiłeś, przecież
nie odmówisz spędzenia kilku godzin
w naszym towarzystwie.
Twój brat wita
się tak serdecznie z Cyganem?
Z Cyganem?
Przekonasz się, senior,
jaki to jest Cygan.
- Witam cię, senior Alfonsie.
- Skąd wiesz, kim jestem?
Nasz tabor przenosi się
z miejsca na miejsce,
a moje córki, chodząc i wróżąc,
mają oczy i uszy otwarte.
Zaczarowane miejsce.
Mieszkańcy Sierra Morena
lękają się tu zbliżać.
A ja nie mam powodu,
aby ich wyprowadzać z błędu.
I dlatego lepiej, że większa część mego
orszaku została na zewnątrz zamku.
Senior Avadoro, sądzę, że
w tym błędnym życiu,
musiałeś doświadczyć wielu
nadzwyczajnych przygód.
W istocie.
Opowiedz nam zatem, a senior Velazquez
nauczy nas, jak przeżywać poezję,
nie uciekając się
do pomocy duchów.
Nie zwykłem ulegać duchom, ale teraz
zaczynam obawiać się siły magicznej, pani.
Mniemam, że od jednego końca
świata do drugiego
historia miłości
wszędzie jest jednakowa.
Sądzę, że chętnie posłuchacie
przygód mojej młodości.
Niektóre są zadziwiające, mógłbym
nawet poczytać je za cudowne.
Ile razy przenoszę się wyobraźnią
w te odległe czasy mego życia,
słyszę zgiełk rozmaitych namiętności
i pomieszaną wrzawę burz.
Wydajesz mi się mądrzejszy od innych,
a sprawę mam delikatną.
Pozwól ze mną.
Jestem kochankiem
pewnej młodej osoby.
Ma ona, tak mi się wydaje,
pewną skłonność do niestałości.
Jeżeli dojrzysz kobietę,
której suknia odpowiada temu,
będziesz uważał, czy pójdzie
do kościoła czy w jakąś inną stronę.
Masz. Drugą dostaniesz,
jak dobrze się sprawisz.
Panie, jesteś jej mężem,
a nie kochankiem.
Płacę ci za wykrycie zdrady,
a nie dociekanie, kim jestem!
A teraz wytęż wzrok,
bo pora nieszporów już bliska.
Czekam na ciebie
w gospodzie.
- Kochanków.
Co to znaczy?
Potknąłem się na
widok tak pięknej kobiety.
Pani, jesteś śledzona, ktoś
podejrzewa cię o zdradę.
Pozwól za mną.
Oddasz to
kawalerowi Toledo.
Szlachetny kawalerze...
Sumienie zabrania mi przyjmować
z obu stron zapłatę.
Co mówi przeznaczenie?
Pobierzemy się pod
wielkim kasztanem.
Natura przyjmie nasze przysięgi,
a różana zorza nas pobłogosławi.
Zgubiłem adres
kawalera Toledo,
który czeka na mnie
z wystawną kolacją.
Po drugiej stronie placu.
- Do zobaczenia.
- Kto wie...
Ryby świeże
kupcie, seniores.
Senior Toledo?
Pewna dama poleciła
wręczyć ci ten drobny szczegół.
Cenię twój
dowcip, przyjacielu i honor.
Czy chcesz znaleźć się
wśród mojej służby?
To niemożliwe, urodziłem
się szlachcicem.
Obrałem zaś stan żebraka,
gdyż ten bynajmniej nie przyćmiewa
szlacheckiego klejnotu.
Oto odpowiedź godna
Hiszpana. Wypijmy.
Bowiem życie
ludzkie jest kruche.
Czemu senior tak
czarno myśli?
Jestem grzesznikiem.
Dawniej porzucałem
jedną kochankę dla drugiej.
Doszedłem jednak do przekonania, że
tym sposobem tracę zbyt wiele czasu,
więc zaczynałem nową miłość,
zanim zerwałem ostatnią,
a już planowałem trzecią.
Kobiety hiszpańskie mają w
sobie coś tak naglącego.
Każdej przysięgałem miłość.
Za złamanie przysięgi
czeka straszna kara.
Właśnie, na
tamtym świecie.
Odwiedził mnie wczoraj
przyjaciel z Malty imieniem Aquillar.
Człowiek szlachetny,
dobry chrześcijanin.
Nie pojmuję, jakim sposobem, obdarzeni
przeciwnymi charakterami, mogliśmy żyć
ze sobą w takiej przyjaźni.
Nie pijesz?
Opróżniłem już całą
butelkę, a twój kielich nietknięty.
O czym myślisz?
Myślałem o słońcu,
które dziś widziałem.
Myślałem i nad tym,
czy je jutro ujrzę.
E, nie wątpię, o ile
oczywiście nie będzie mgły.
Może nie dożyję
jutrzejszego dnia.
Czyżbyś planował
jakiś pojedynek?
Mogę ci służyć za świadka.
Jesteś ostatnim człowiekiem,
którego mógłbym prosić o tę przysługę.
Sprawiedliwe nieba!
Wszcząłeś starą
kłótnię z moim bratem?
Jak to? Mam stracić w jednym
pojedynku przyjaciela lub brata?!
Mam złe przeczucie.
Czekaj, aż północ wybije.
Jeżeli zginę, przyjdę do ciebie,
ostrzegę cię o karach, jakie czekają
grzesznego człowieka
po śmierci.
Nie chciałem się widzieć z tobą,
ale głos z nieba kazał mi tu przyjść.
Nie, nie, nie.
- Czy zginąłeś?
- Zginąłem!
Czy jest czyściec
na tamtym świecie?
- Jest...
- Aaa!
... i ja się
w nim znajduję!
Kto zginął?!
Powiedzcie, kto zginął?!
Toledo padł bez zmysłów.
Proszę wybaczyć,
ale wzywają mnie obowiązki.
Znowu w tak
ciekawym miejscu.
Dozowanie napięcia
jest cechą mistrzów.
Mnie się już mąci
od tego wszystkiego.
Zatracam poczucie, gdzie kończy się
rzeczywistość, a zaczyna fantazja.
Chciałeś, senior,
powiedzieć: poezja.
Nie wiem, do czego
pani dąży.
Powiem coś, co opiera się
na zasadzie geometrii.
Chcąc określić nieskończoną
wielkość, piszę poziomą ósemkę
i dzielę ją
przez jedność.
Jeżeli pragnę oznaczyć
nieskończoną małość,
piszę jednostkę i dzielę
ją przez takąż ósemkę.
Wszelako te znaki nie dają mi
pojęcia o tym, co chcę wyrazić.
Nieskończona wielkość
to kosmos.
Nieskończona małość - to
nieskończony pierwiastek
z najmniejszej części atomu.
Oznaczam więc nieskończoność,
ale jej nie pojmuję.
Jeżeli zatem nie rozumiem,
a mogę oznaczyć,
to zbliżam się do poezji,
która okazuje się
bliższą życia,
aniżeli przypuszczamy.
A wiara? Nauka empiryczna
prowadzi do niewiary.
Tylko człowiek ciemny, który
co dzień widzi jakąś rzecz,
sądzi, że ją rozumie.
Prawdziwy badacz
postępuje pośród
zagadek, błądzi,
ale z dnia na dzień
jest coraz bliższy celu.
Senior Avadoro skończył
historię kawalera Toledo.
Pamiętam doskonale, że
przejęty był głosem z zaświata.
Tak, jego tkliwa dusza łatwo
przejmowała wszelkie wrażenia.
Popadł więc w
najpospolitszą rozpacz.
- Co zamierzasz?
- Chcę przemyśleć swoje życie.
Senior kawalerze, pozwól,
abym uczynił jedną uwagę.
Głos słyszany wczoraj
powiedział ci to,
co możesz sam znaleźć
w pierwszym lepszym katechizmie.
Nie widzę potrzeby obarczania
się niewczesnymi zgryzotami.
Mój przyjacielu, kto raz
usłyszał głos umarłych,
ten prawdopodobnie nie za
długo zostanie między żyjącymi.
Żegnaj, mój przyjacielu.
Opowiedz owej damie
wszystko, nie wdając się w szczegóły.
Wybrałem ciebie, bo
sprawę mam delikatną.
Chętnie zrobiłbym,
co każesz, senior kolego.
Lękam się jednak
opuścić mojego klienta.
W takim razie zastąpię cię,
to nie potrwa długo. Słuchaj więc...
Pomarańcze, pomarańcze...
Ostrzegam cię jednak, że mój
klient jest gadułą i nudziarzem.
W każdej historii można
znaleźć interesujące szczegóły.
Pamiętasz zapewne owego seniora, z którym
dzisiaj piłem wino w waszej gospodzie.
Jest on mężem pewnej
młodej i szlachetnej osoby.
Wręczysz jej ten klejnocik
w sposób wielce dyskretny.
- Ha, ha, ha, ha!
- Dawaj!
Czego chcecie ode mnie?
Senior Lopez Suarez?
Miłość, jak Kabała, ma również
swoją czarodziejską stronę.
Szczęśliwe to porównanie wróży,
że wkrótce mnie odwiedzisz.
Kto wie...
Dobry jesteś, mój człowieku,
ale lekarstwo okropne.
Panie, dałbym ci lepsze w smaku,
ale medyk uparł się i nie pozwala.
Usiądź, no usiądź, mówię.
Mam jedną słabość,
mój dobry człowieku,
i wyświadczysz mi przysługę, jeśli
weźmiesz do ręki, o, ten instrument.
A teraz posłuchaj.
Jestem jedynym synem
Gaspara Suareza,
najbogatszego kupca
w Kadyksie.
Znowu trwonisz czas
na te romanse.
Słucham, tatusiu.
Czas, synu, abyś
wyjechał do Madrytu.
To wielki świat,
który trzeba poznać.
Tatusiu, chciałbym
się ożenić.
Wpierw zdasz
egzamin z życia.
Oto prawidła, według
których musisz postępować.
Zakazuję ci wdawać się
w rozmowy ze szlachtą.
Panowie zaszczycają nas, a
w rzeczywistości robią to
dla osiągnięcia kredytu
bez pokrycia. Zrozumiałeś?
Zakazuję ci używać tytułu don.
Masz się zwać Suarez, i tyle.
A po trzecie, zakazuję
ci dobywać szpady.
Zwyczaj ten przynosi więcej
wstydu aniżeli pożytku.
Ostatni punkt
uważam za najważniejszy.
Nie wolno ci wejść
pod jakimkolwiek pozorem
w związki z domem
bankiera Moro.
Moro.
A teraz, synu,
wyjawię ci, dlaczego.
Wprawdzie jestem krewnym
największych bankierów w Hiszpanii,
ale widząc, jak biegle prowadzisz
handel z wyspami filipińskimi,
złożę u ciebie milion
tytułem spółki komandytowej.
Bardzo mi to pochlebia.
Postaram się podwoić
wkład w najkrótszym terminie.
Nie musisz się
śpieszyć, panie.
A szkoda, że się
nie pośpieszyłem.
Jestem Moro,
bankier królewski.
Jak panu wiadomo, krewny mój,
senior Livardez, zmarł.
Pozostawił on w swoich
rachunkach czek pański
na sumę miliona.
Proszę o zwrot kapitału, gdyż
prawnie przejąłem po nim spadek.
Milion został zainwestowany.
Zwróci się w przyszłości,
w dwójnasób, może nawet...
Bardzo mi przykro.
Dobrze.
Oto udział
nieboszczyka krewnego.
A teraz słuchaj uważnie.
Po dwóch latach okręty
moje wróciły i potroiły majątek.
Wysłałem więc list do bankiera
Moro, że jestem w posiadaniu
jego dwóch milionów.
Mój pryncypał
otrzymał list
i zawiadamia, że kapitał Livardeza
został wciągnięty do ksiąg
i nie ma zamiaru
dochodzić o nic więcej.
Należy mu się
dwa miliony.
Mój pryncypał nie
chce nawet o tym słyszeć.
To obelga!
Nie potrzebuję jego wspaniałomyślnej
darowizny, bankier Moro znieważa mnie!
Zacząłem dochodzić
swoich praw,
mających na celu dobro
mego imienia i mego zawodu.
Wszcząłem liczne procesy.
Trybunał sewilski przyznał
słuszność bankierowi Moro.
Zasądzono nam koszty procesu
w wysokości sześciuset tysięcy piastrów.
Nie znaleźliśmy sprawiedliwości.
Sześć lat poszło na marne.
I te dwa miliony mają być moje?
To niegodziwość!
Wniesiesz, senior, apelację!
Widzisz zatem, mój synu, że
mam dostateczne powody,
by zakazać ci wszelkich styczności
z domem bankiera Moro.
I co dalej?
Pożegnałem się z ojcem i napełniwszy
pojazd romansami zakupionymi w Kadyksie,
odjechałem do Madrytu. Nalej mi
jeszcze tej mikstury, dobry człowieku.
Czuję, że przywraca
mi ona siły.
Sentymentalnymi opowieściami
roztkliwiłem mą duszę tak dalece,
że przybywszy tutaj,
kochałem się już szalenie,
chociaż nie znałem jeszcze
przedmiotu moich uwielbień.
Kawalerze, chodź do nas!
O, przepraszam!
Kto to jest?
Kufer do alkowy.
Proszę.
Senior pozwoli.
Senior don Lopez Suarez!
Przyszedłem złożyć ci uszanowanie.
Znany jestem szeroko
pod nazwiskiem...
Pod nazwiskiem
don Roque Busqueros.
To ród ze starej Kastylii.
Senior don Roque, mój ojciec
zabronił mi przybierania tytułu don
i rozkazał, bym nie zadawał
się z żadnym szlachcicem.
Senior don Lopez!
Mój ojciec natomiast nakazał
mi, bym dawał tytuł don
znakomitym kupcom i jako
szlachcic szukał ich towarzystwa.
Ja także szanuję
wolę rodziciela.
Twoja postawa
i elegancja,
z jaką wysiadłeś
z karety, zachwyciła mnie.
- To pańskie, don Lopez?
- Senior kawalerze! Chodź tu do nas.
Moje!
A to świetnie się składa, właśnie
takie sztuki namiętnie zbieram.
Proszę, chętnie służę.
Prawdziwy kolekcjoner trzyma
w zapasie dwa egzemplarze,
na wypadek, gdyby mu jeden
zginął z niewiadomych przyczyn.
Trzeci zaś przyda się na
wymianę przy dobrej okazji.
Don Roque, nie tak dawno wysiadłem
z karety, jestem zmęczony, głodny...
Właśnie.
No nie wypada, don Lopez,
byśmy jedli z jednego talerza.
I wzajem wypożyczali sobie
czy to łyżkę, czy widelec.
- Hej, chłopcze...
- Podaj drugie nakrycie.
- Hej, chłopcze, podaj drugie nakrycie.
Bawił mnie Busqueros...
plotkami madryckimi.
Ja zaś z niecierpliwością
oczekiwałem chwili,
w której znajdę się
w Buen Retiro.
Odludny ten park, sławny
jest w naszych romansach.
I sam nie wiem, jakie
przeczucie zapowiadało mi,
że wejdę tam niezawodnie
w jakieś czułe stosunki.
Pani, prawdopodobnie
znalazłem przedmiot, którego szukasz.
Zgubiłam medalion z
kawałkiem złotego łańcuszka.
A czy nie było na nim
jakiegoś napisu?
Wyczytałeś, senior,
że nazywam się Inez
i że oryginał tego
portretu jest wiecznie mój.
Pozwolę sobie zauważyć, piękna pani,
że oddający otrzymuje zazwyczaj
przyzwoitą nagrodę.
Zbyt jesteś, senior, natarczywy
jak na pierwsze spotkanie.
Winszuję. Pani, zaznajomiłaś się
z synem najbogatszego kupca w Kadyksie.
Sądzę, że nie dałam powodu,
aby przemawiali do mnie nieznajomi.
Lopez Suarez...
Racz, senior,
oddać mi medalion.
Uciekaj!
Senior don Lopez,
odrzuciłem dwadzieścia
zaproszeń i przychodzę do ciebie.
No, musisz przyznać, że
oddałem ci wczoraj przysługę.
Niby niechcący uprzedziłem
młodą osobę,
że jesteś synem jednego
z najbogatszych negocjantów.
Wprawdzie ona
udała gniew,
ale tylko dlatego,
aby cię przekonać,
że bogactwa nie robią
na niej najmniejszego wrażenia.
Nie wierz temu.
Jesteś młody, rozumny,
przystojny, ale pamiętaj,
że złoto w miłości
nigdy nie zaszkodzi.
Jak spędzimy
dzisiejsze popołudnie?
Chcę zwiedzić miasto, sam.
Rozumiesz, senior, że z tej
sytuacji nie było wyjścia.
A idź, kupcze.
Modlić się, dziady!
To był medalion
od mego brata.
- Nie pytaj o nic więcej.
- Nie, nie, nie.
- Ale... jednak...
- Chyba że znowu znajdziesz
rzecz do mnie należącą.
Będziesz mógł wtedy
rościć prawo do nagrody.
Nie wypada,
by widziano nas razem.
Lopez Suarez do...
Co?
... do Inez.
Urok jest w moim
oku, przecinek,
a ty, pani, jesteś
jego jedyną przyczyną.
Jesteś jego przyczyną...
Chciałbym w tym...
Chciałbym w tym liście
zebrać swoje myśli,
ale cóż, cóż...
Ale cóż, kiedy uciekają...
Uciekają... są!
Don Roque, oddaj!
- Tiu, tiu, tiu, tiu.
- Gdzie?
- Don Roque?
- Don Lopez!
- Aj!
Stój!
- La, la, la, la!
- Stój!
No cóż, list jest
po to, żeby go doręczyć.
Powinieneś poczuwać się, senior,
względem mnie do pewnej wdzięczności.
Proszę pani!
Dlaczego, senior, użyłeś
do oddania listu człowieka,
którego zuchwalstwo
już raz mi się nie podobało?
Ach, pani. Napisałem ów list
jedynie dla własnej przyjemności,
ale wykradł mi go
ten niegodziwiec.
Od czasu mego przybycia do Madrytu
jak zły duch ciągle mnie prześladuje.
Nie wypada, abym zatrzymywała
przy sobie podobne niedorzeczności.
Czego teraz, senior,
chciałbyś się dowiedzieć?
Ach, pani. Chciałbym dowiedzieć się,
kim jesteś, jak się nazywasz.
Jestem córką człowieka równie
bogatego jak twój ojciec,
- a mianowicie bankiera Moro.
- Moro...
- Przekleństwo mego życia.
- Senior!
Jestem najnieszczęśliwszy z ludzi!
Nie wolno mi o tobie myśleć,
pod groźbą klątwy mego ojca,
który przebył wiele mórz
i założył dom handlowy w Kadyksie!
W Kadyksie...
Nie wierz mu, pani, i nie trać odwagi.
Te małe krezusy z trudem chwytają haczyk,
lecz prędzej czy później
przyjdzie na nie kolej.
No, no, no, no!
Psa mi wystraszysz,
zuchwalcze!
Teraz tylko śmierć mi
pozostała. Piorunie, bij we mnie.
Nie lękaj się, panie,
Ineza kocha cię nad życie.
Mnie?
Chce spotkać się z tobą, w tym samym
miejscu, jutro o zachodzie słońca.
O, don Roque,
przyjdź do nas.
Pojmuję, senior Lopez, że w twoim
wieku nie masz ochoty na małżeństwo.
Jednakowoż dziwna mi się
wydaje twa wymówka.
Gniew ojca, który przebywszy wiele mórz,
założył dom handlowy w Kadyksie?
Masz szczęście, że
naprawiłem całą rzecz.
Senior don Roque, racz przydać
jeszcze jedną przysługę do tych,
które mi wyświadczyłeś.
Nie idź wieczorem
do Buen Retiro.
Piękna Inez
tam nie przyjdzie,
jednakowoż muszę siąść na tej
samej ławeczce i opłakiwać swój smutek.
Słowa, jakie do mnie wyrzekłeś,
mają w sobie coś nader obraźliwego
i mogą naprowadzić mnie na myśl, że
poświęcenie moje nie przypadło ci do smaku.
Senior!
Jaśmin tchnie
balsamicznym zapachem.
Drzewa żywiej zielenieją,
a przecież tylko
przeszłaś pod nimi.
Cóż się więc stanie
z sercem, w którym raczysz... O!
Ha, ha, ha, ha!
Wprawdzie mógłbym pozwolić ci
samemu opłakiwać twoje nieszczęście,
ale piękna Inez może nadejść, i kto
wówczas naprawi twoje niedorzeczności?
Co to jest?
- Dla zabicia czasu proponuję ci pewną historię...
- Senior!
... w której znajdziesz wiele
pouczających zdarzeń.
Zawsze zdradzałem wielki
talent do nauki prawa.
Chciałem poznać
ludzi i życie.
Co jest? Kto? Co się dzieje? Co?
- Och! Krwawa głowa!
- Ha, ha, ha!
Ach, myślałam, że to
pewien mój krewny,
z którym miałam przeprowadzić
ważną rozmowę.
Nie znam pana i nie rozumiem
przyczyn tak niespodziewanej wizyty.
Nie miałem zamiaru
wchodzić do pani pokoju.
Pragnąłem tylko wiedzieć,
kto tu mieszka.
Jestem bowiem prawnikiem
i studiuję życie ludzkie.
Ach, to co innego.
Nie ma nic przyjemniejszego,
niż wiedzieć, co się dzieje u innych.
Zanim się przebudziłaś, pani,
twój małżonek uczynił mi zaszczyt
wzięcia mej twarzy za krwawą głowę.
- Otóż owa kobieta...
- Senior don Roque, czas upływa... a ja...
Mniemam, don Lopez,
że gdy przyzwoity człowiek
opowiada ci swą pasjonującą historię,
nie powinieneś mu przerywać.
Nie, nie chcę słyszeć żadnych tłumaczeń!
Otóż owa kobieta...
Zaraz panu
wszystko wytłumaczę.
Jestem córką dzielnego oficera
i nazywam się Frasqueta Salero.
Już jako młoda dziewczyna
miałam wielkie powodzenie.
Frasqueto, Frasqueto,
bądź skromna i poważna!
Ależ, mamo!
Jak mogę być niegrzeczną
wobec tych eleganckich młodzieńców?
Czy pani czegoś
nie upuściła?
Tym gorzej dla mnie.
Gdybyś pani upuściła
ten krzyżyk, byłbym go podniósł
i zachował jako
najdroższą pamiątkę.
Frasqueto, odejdź od okna!
Niestety, młodzieniec
nie pojawił się więcej.
Moja cudna żona.
Moje ty śliczności.
Kochasz mężusia?
Kocham.
- I nikogo więcej?
- Nikogo.
Co tam masz,
mój maleńki?
- List do pani Frasquety.
- To daj mi go.
Czekaj, jestem jej ojcem.
Masz, hop!
Pierścień?
Co za pierścień?
Czekam na ciebie
i tęsknię, Penia Flor?!
Frasqueto, kochasz mnie?
Kocham.
Zatem nic nie stanie na
przeszkodzie naszej miłości.
Wyśmienicie, don Ramiro.
Jeżeli tak będziesz sobie poczynał
z dostojnym hrabią Penia Flor,
już niedługo będzie
on postrachem mężów.
Cóż z tego, że położę koniec
jego miłosnym sukcesom,
skoro lękam się skutków
takiego pojedynku.
Gdybym mógł dostać
sto dublonów,
przeczekałbym jakiś
czas na wyspach.
Chętnie ofiaruję sto
dublonów na tak szlachetny cel.
Wczoraj w nocy zamordowano
hrabiego Penia Flor.
Z listu, który znaleziono
przy jednym z rzezimieszków,
dowiedzieliśmy się,
że senior ofiarowałeś
sto dublonów, aby
zachęcić do tej zbrodni.
Nigdy w życiu nie
widziałem seniora Penia Flor.
Wczoraj przyszło do mnie dwóch
ludzi z wekslem na sto dublonów,
który wystawiłem przed rokiem.
Czy mam go pokazać?
Nie, należę do sądu kryminalnego,
nie mieszam się do spraw handlowych.
Nie mam więcej nic do powiedzenia.
Przebacz, żeśmy cię niepokoili.
Czy naprawdę kazałeś
zabić tego seniora?
Przecież go nie znasz.
Odprawiłbym pielgrzymkę do
świętego Jakuba z Composteli,
lub może i dalej, gdybym wierzył,
że odpusty mogą mi pomóc.
- Śliczna historia.
- Tak.
Od tego czasu zaczęły się dziać w naszym
domu różne zadziwiające wypadki.
Oddaję ci twoje
sto dublonów!
Don Diego!
Ojojoj!
To mi się podoba.
Ole!
Nie trzeba ci chyba dodawać,
że hrabia Penia Flor
był tylko wymysłem stworzonym dla
niepokojenia mojego męża i zmuszenia...
zmuszenia go
do rychłej pielgrzymki.
Urzędnicy sprawiedliwości, równie jak
zbiry, byli ludźmi opłaconymi.
Rozumiem teraz moją
krwawą głowę.
O, i rozumiesz, senior,
że wzięłam cię za kogoś innego.
- Dość już!
- Jeszcze nie skończyłem, senior.
Odłóż to, senior, na później,
wzywa mnie obowiązek.
Senior don Lopez,
czy zamierzasz mnie obrazić?
Tak! Bowiem nie ma innego sposobu
pozbycia się twojego natręctwa.
Oj, ucieszy się
tatuś, ucieszy.
No, co? No!
Ole!
No tak, więc na czym
to skończyłem? Aha.
Jeszcze tej samej nocy znalazłem się
w zgoła odmiennych okolicznościach.
Jesteś szczęśliwcem, że mój honor
zranił cię tylko, a nie pozbawił życia.
Spokojnie, spokojnie, przejąłem interesy
w swoje ręce, i wyjdziesz na tym doskonale.
Szkoda tylko, że przerwałeś mą opowieść
swym niedorzecznym zachowaniem
w tak ciekawym miejscu.
A więc posłuchaj.
Jeszcze tej samej nocy znalazłem się
w zgoła odmiennych okolicznościach.
- No i co dalej?!
- Senior don Lopez.
Nie możesz się, senior,
nadwerężać.
Strasznie długi.
Ale powiedz, o co chodzi,
od kogo ten list?
No dziecko,
zupełne dziecko.
Od pięknej Inez.
Oczywiście załatwione.
Ale powiedz,
o co chodzi!
Masz, senior, zjawić się u niej
jeszcze dzisiejszego wieczoru.
Jutro ślub.
Wystarczy?
Gdzie u niej? W domu
Moro? Ale jakim sposobem?
- No powiedz, jakim...
- Zwyczajnie.
- Przecież dom jest strzeżony.
- Stary opatentowany sposób.
Bądź spokojny, ja
to już załatwię.
Nie wiem, senior, co
byś beze mnie zrobił.
- Które okno?
- Pierwsze, drugie, trzecie... trzecie.
- Które?
- Trzecie!
- Oto okno pięknej Inezy.
- Serce mi bije!
Jestem wzruszony, senior,
i proszę, nie przynieś mi wstydu.
Ależ moja wdzięczność, senior...
Senior, teraz trzeba użyć
ostatecznych środków.
Tak, tak...
Gdy zaklaszczę,
wstępuj do nieba.
- Gotowe.
No! A!
Balsam... tchnie... jaśmin...
nie... o Boże!
- Czy zginąłeś?
- Zginąłem!
Czy jest czyściec
na tamtym świecie?
Jest! I ja się
w nim znajduję!
Czy tego wieczoru
była burza?
Błyskało się jak w piekle, widocznie
dlatego Busqueros pomylił okna.
Senior!
- Odnalazłem duszę czyśćcową!
- Gdzie?
Człowieku, co ty
wygadujesz?
Senior Toledo.
Senior, posłuchaj.
Nie.
- A, zatem koniec pokuty.
- Aha...
- Ale skąd dowiedziałeś się o tym?
- Powiedział mi Lopez Suarez.
- Kupiec z Kadyksu.
- Nie rozumiem, jak to się stało.
- Busqueros pomylił okna.
- Busqueros... a! Busqueros. Nie znam.
Ale zaproś go kiedyś do mnie,
chciałbym poznać bliższe szczegóły.
Mój kochany, jak myślisz, czy
owa dama, która podała ci rękawiczkę,
jest mi jeszcze wierna?
- Niezawodnie.
- A, zatem bądź zdrów.
Postanowiłem odszukać tego natręta
znanego w całym Madrycie.
Proszę cię, abyś nie
przerywał w tym miejscu.
Pozwól, pani, abym poświęcił
kilka chwil temu człowiekowi.
Frasqueta opowiedziała
swą historię Busquerosowi,
ten - Lopezowi Suarez, który znów
opowiedział ją seniorowi Avadoro.
Oszaleć można.
Wszystkie te przygody
zaczynają się po prostu,
i słuchacz sądzi, że wkrótce
dopatrzy się końca,
gdy tymczasem jedna historia
rodzi drugą, a z tej wysnuwa się trzecia.
Coś na kształt reszt ilorazów,
które można dzielić aż do nieskończoności.
Jestem kapitanem gwardii,
a nie filozofem. Twoja matematyka
to martwe liczby.
Senior, martwe liczby. Owo
zero, plus i minus jeden
dały władzę Archimedesowi
i Newtonowi równą bogom.
Bardzo zacni ludzie,
ale do czego to wszystko zmierza?
Jesteśmy jako ślepcy, którzy
błądzą po ulicach nieznanego miasta.
Ulice prowadzą do celu, ale my nieraz
powracamy do tych samych miejsc,
aby dotrzeć tam,
gdzie zmierzamy.
Widzę tu kilka uliczek, które
jak na razie prowadzą donikąd.
Należy ułożyć nowe kombinacje,
wtedy całość stanie się jasna.
Nic bowiem człowiek
nie może wymyślić takiego,
czego by inny
nie mógł rozwiązać.
Przyznam się, że
przestałem już rozumować.
Słuchajmy więc dalej.
Kawaler Toledo odzyskał
dawną wesołość i równowagę ducha.
Ja zaś udałem się na poszukiwanie
owego nieznośnego człowieka.
Spotkałem go przypadkowo
jeszcze tego samego dnia.
Podobasz mi się,
biorę cię do mojej służby.
Podziękuj niebu, że otwiera
przed tobą niezmierzone możliwości.
Bez wątpienia niewielu dotąd
spotkałeś szlachciców, co?
Mogę ci z łatwością dowieść, że
otrzymałem wychowanie,
jakie cechuje
dobrze urodzonych ludzi,
a jeśli jestem żebrakiem,
należy położyć to raczej
na karb zrządzenia losu
aniżeli mojego urodzenia.
Tym lepiej.
Chodźmy, senior.
Na początek obowiązki twoje
wydadzą ci się niezbyt pociągające,
gdyż nie wyznaczę ci
żadnego wynagrodzenia.
Nie dam
odpowiedniego stroju.
Co zaś się
tyczy utrzymania...
Czy nie jesteś przypadkiem,
senior, owym don Busquerosem,
któremu niejaki
Lopez Suarez tyle zawdzięcza?
Tak, to ja.
I niewątpliwie udałoby mi się
całą sprawę doprowadzić do końca,
gdybym na skutek burzy
nie pomylił okien, ale cierpliwości.
Kawaler Toledo wyraził
chęć poznania ciebie, senior.
Toledo? Zaszczyt
dla mnie wielki.
Dowiedziałem się, że ojciec Lopeza
przybył z Kadyksu i zatrzymał się
w tym domu.
A nie doczekawszy się syna,
poszedł na miasto. Dokąd?
Dokąd może iść
człowiek z prowincji, no?
- Zwiedzić kościół.
- Źle, wysoko urodzony włóczęgo.
- Do winiarni.
- Ale do której?
Do najbliższej.
Uważaj, ty
zaczniesz pierwszy...
Ha, ha. Osiemnaście!
Ale, senior,
to niemożliwe.
Przyznasz chyba, że Kadyks jest
ważniejszym miastem od Madrytu.
Mało tego, Suarez, nie mając funduszów,
prowadził handel dzięki temu, że pozyskał
zaufanie niejakiego Livardeza.
Potem spadkobierca Moro,
ażeby odzyskać pieniądze,
musiał wytoczyć proces, który
jeszcze się nie zakończył.
Proces został wytoczony przez Suareza,
aby zmusić bankiera Moro do odbioru
nie miliona, a dwóch
powstałych z obrotu.
To, że dom Suarezów
jest pierwszy w Hiszpanii,
jest tak samo niezaprzeczalne, jak to,
że jesteś, senior, źle poinformowanym
gadułą.
Dziękuję za towarzystwo.
Widzę, senior, że jesteś
uczciwym negocjantem.
Twoje słowa, senior, zobowiązują
mnie. Jestem Gaspar Suarez z Kadyksu.
- Nazywam się Moraredo.
- Spadasz mi z nieba.
Poznałem po pańskiej rozmowie
z tym żółtodziobem,
że jesteś wytrawnym
znawcą życia.
Jestem na twe usługi.
Wyprawiłem tu syna i
zakazałem używać tytułu don.
- Całkiem słusznie.
- Zadawać się ze szlachtą.
- Bardzo mądrze.
- I dobywać szpady.
No jakże pana rozumiem.
Niech pan sobie wyobrazi,
mój Lopez nazywa się don Lopez,
a jedyny człowiek, z którym
nawiązał bliski kontakt,
to szlachcic
imieniem Busqueros.
Niebywałe.
W dodatku pojedynkował się z nim,
został wyrzucony przez okno.
Postanowiłem nieodwołalnie
ożenić go.
Czy znasz, senior, jakąś
pannę z nieskazitelnej rodziny?
Znam, i świetnie
się składa.
Jej ojciec, nader zacny
kupiec, wpadł także w gniew
i oświadczył, że
zamknie ją w klasztorze,
jeżeli w przeciągu tygodnia
nie dokona wyboru męża.
- Chętnie bym z nią porozmawiał.
- Spotkasz ją jeszcze dziś.
Co, w oberży? Dama z
domu porządnych negocjantów?
Incognito, należy
się śpieszyć.
Ten senior płaci.
Do zobaczenia.
Dziś, bardziej niż kiedykolwiek,
poznasz wartość mojej przyjaźni.
Przyznasz chyba, don Lopez, że
podobne przedsięwzięcie,
tak trudne i zawiłe, z natury
swej do mnie należy.
Z przemowy twojej, senior, w której
tak dzielnie broniłeś mojej sprawy,
oceniam, że rozeznajesz się
znakomicie w życiu handlowym.
- Wybacz jednak, senior...
- Moraredo.
Nazwisko twoje nie wydaje mi
się zbyt znane w sferach kupieckich.
Widzisz, senior...
Rozumiem, zapewne okoliczności
nie pozwoliły ci dotychczas próbować
powodzenia w interesach
odpowiadających twoim zdolnościom.
Przyczyną mego postępowania,
senior, nie jest zuchwałość.
Przyszłam tu jedynie dlatego,
że gniew mego ojca
zmusza mnie do
szukania ocalenia.
Ponieważ poważam
nazwisko Suarezów.
O pani,
jestem zaszczycony.
Widzę, senior, że zamierzasz
poślubić pannę Moro.
Pannę Moro?
Zalecasz się do mojej siostry,
nie mając poważnych zamiarów?
Ależ, panie, to
jakieś nieporozumienie.
Jeśli umiesz klękać
przed moją siostrą,
nie jesteś zbyt stary,
aby się ze mną pojedynkować.
Weź szpadę
lub skacz przez okno!
- Przez okno?
- Senior, twój honor jest zagrożony.
Tato.
Synu, wszak nie pozwoliłem
ci zadawać się ze szlachcicami.
Ach, tatusiu, zadałem się tylko z
jednym, który teraz stoi koło ciebie.
Nie należało się
z nim pojedynkować.
Nie zapominaj, senior, że
trzymasz szpadę w dłoni.
Lopezie, Lopezie! Czemuż
właśnie wybrałeś pannę Moro?
Przypomnij sobie, senior, nie tak
dawno sam klęczałeś u jej stóp.
Kara, senior Gaspar Suarez,
zawsze dorównuje winie.
Twój syn, ubiegając się o rękę
mojej córki, uczyniłby nam zaszczyt,
wszelako wolał wkradać
się do niej przez okno.
Jego postępowanie było, bez wątpienia,
skutkiem urazy, jaką żywisz do nas,
o owe dwa miliony, które
twoim zdaniem powinienem przyjąć.
No!
Przyjmę je więc,
ale pod warunkiem,
że dołożę jeszcze dwa
i oddam twemu synowi
wraz z ręką
mej córki Inezy.
Całkiem zgrabnieś
to, senior, urządził.
Znakomicie, mój panie,
znakomicie.
Nie tak trudno domyślić się
dalszego ciągu tej historii.
Lopez został przeniesiony
do swego przyszłego teścia
i wydaje się, że starania Inez znacznie
przyśpieszą jego powrót do zdrowia.
A teraz wysłuchałbym dalszego
ciągu owej tajemniczej miłostki.
Czy w istocie kobieta imieniem
Frasqueta była tak zachwycająca?
Historię wspomnianą
przez waszą wielmożność
opowiedziałem
młodemu negocjantowi...
Tak, tak, a Lopez Suarez
przekazał ją mojemu przyjacielowi,
który mnie
z nią zapoznał.
Wasza wielmożność
ma zadziwiającą pamięć.
Ponieważ historia Frasquety
jest już wam znana,
wypada, bym przeszedł
do historii jej męża
i opowiedział, jakim sposobem
zawarł on znajomość
z pewnym
nieszczęśliwym młodzieńcem.
Prosimy.
Otóż jeszcze owej nocy znalazłem się
w zgoła odmiennych okolicznościach.
Eeej!
Kto jesteś?!
Ten znak dowodzi,
że jestem we władzy szatana!
Potępiony, przestań
mnie prześladować!
Prześladować... prześladować?
A sto dublonów, które dałeś
za głowę hrabiego Penia Flor, to co?
Czego chcesz
ode mnie?!
Poznajesz? Jak widzisz, hrabia zdążył
przed śmiercią twoją stawkę przebić.
- Ty... tylko nie wbijaj, nie wbijaj...
- Nie, nie, nie.
No, ofiarowałeś nam, senior,
przemiłą godzinę.
Nie zawiodłem
się na tobie.
Wybacz, wasza wielmożność,
że mówiłem o rzeczach,
których samo opowiadanie
już jest grzechem,
ale to historia
bardzo pouczająca.
Co się stało
z panią Cornandez?
- Owdowiała!
- A, no tak.
Potem wyszła za mąż
za swego kochanka
i odtąd jak najprzykładniej
się prowadzi.
Otóż i ona!
Co mówisz? Przecież to jest
donia Uscariz.
Frasqueta.
Co robić?!
- Przecież ja nie mogę!
- No ja też! Widzę jedyne wyjście.
A mówiła, że jestem
jej pierwszym kochankiem.
Senior, są jeszcze inne
kobiety na świecie.
Toledo, senior Toledo.
- Uciekajcie!
- Toledo!
- Bez paniki.
- Bez paniki!
Bez paniki.
Muszę to wszystko przemyśleć,
tym razem dokładniej.
- Senior!
- Żegnajcie, drodzy przyjaciele.
- Twoja szpada.
- Nie, nie.
Oj, o Jezu!
A masz!
Trzeba przyznać, że prowadzi
dość męczący tryb życia.
Nie sądzisz, że drabina
powinna stać pod każdym oknem?
Na wszelki wypadek.
- Co się pchasz?!
- Nie pchaj się, odsuń się!
Co się stało?
Panowie oficerowie gwardii
uzgadniają poglądy.
Zabity.
- Ciężko ranny.
- Nie, no skąd.
To musiał być
poważny dylemat.
Były jeszcze inne powody,
które ich do tego skłoniły.
Czy senior w dalszym ciągu
podtrzymuje swoje zdanie?
Nigdy niczego
nie odwołuję!
Jeśli się nie mylę, oficerem, który
tak dzielnie walczył, był twój ojciec.
Kronika jego pojedynków
wspomina te wydarzenia.
Chcąc uniknąć kłótni, bił się
tego dnia dwukrotnie.
Pięciu ranił w południe,
następnych sześciu wieczorem.
Słusznie uczynił, inaczej mogłoby
dojść do niepotrzebnej sprzeczki.
Tak kończy się historia.
Chcieliście, abym opowiedział
swoje przygody.
Myślę, że nie żałujecie
waszej ciekawości.
Trzeba się rozstać.
Godzina rozstania...
przepraszam bardzo...
- Ma także swoją słodycz.
- Senior.
Wzywają cię ważne przyczyny.
Przecież mówiłeś...
Myślę, senior, że nie
masz już wiele czasu.
Alfonsie van Worden,
czekamy na ciebie.
- Kim jesteś?
- Moje imię nic ci nie powie, senior.
Witamy cię
na ziemi Gomelezów.
Zapewne poznajesz
we mnie pustelnika.
A teraz zgadujesz,
że jestem szejkiem Gomelezów.
Znalazłeś się
przede mną, ponieważ
nie zawiodłeś
naszych nadziei.
Wszak jestem
kapitanem gwardii, panie.
Czas, by uchylić ci
rąbka naszej tajemnicy.
Prorok pobłogosławił
waszą miłość.
Obie wkrótce
zostaną matkami
i podtrzymają nasz ród.
Zwodziliśmy cię
dość długo,
aby się przekonać, czy twoja
pierwsza noc w Venta Quemada
przyniesie nadzieję
Gomelezom.
Jesteś bowiem jedynym męskim
potomkiem naszego ginącego rodu.
Wszystko, co przeżyłeś, było
z góry ukartowaną grą,
mającą wypróbować
twój honor i odwagę.
To twoi ludzie
byli duchami i upiorami?
- A kabalista?
- Nie inaczej.
Paszeko też.
To skoczek baskijski.
Nieborak wybił sobie jedno oko,
wykonując niebezpieczną ewolucję.
Jeżeli mi powiesz,
szejku, że i Velazquez,
nie uwierzę.
Tak.
Ten niedowiarek sprawił
nam wiele kłopotu.
Pokładamy jednak
nadzieje w Rebece.
W tej książce znajdziesz
dokładnie opisane wszystko,
co tu widziałeś
i przeżyłeś.
Może jakoś wreszcie to sobie
wszystko uporządkuję.
Resztę dopisz sam.
Oby Allach spuścił rosę
szczęśliwości na twoją głowę.
Pocałuj go, Zibeldo.
Będę szczęśliwa, widząc
go w twoim uścisku.
Ile razy was widzę,
zawsze z niepokojem myślę,
że was więcej
nie ujrzę.
Być może, że się już
więcej nie spotkamy...
Ale chcemy żyć zawsze
w twojej pamięci.
Godzina rozstania
ma także swoją słodycz.
Ale teraz, skoro już
wszystko wiem, powiedzcie mi,
ale naprawdę.
Kim jesteście?
Zamknij oczy.
No.
A kiedy usłyszysz
swoje imię, pójdziesz za nami.
Czy już?
Czy zdążymy przed nocą?
Zdążymy.
Tym razem na pewno.
- Gdzie byliście?
- Muły uciekły, senior.
Ruszamy w drogę.
Prędzej!
Trzeba go przekuć.
Wygodny pokój i szczęśliwy spokój,
oto zalety naszego zajazdu.
Od dawna uważano
mnie za straconego.
Przybycie moje sprawiło
powszechną radość,
tylko szejk się nie cieszył,
widząc mnie też osłabionego
i z nadwerężonym
zdrowiem.
Obiad dla seniora!
Żywo!
I...
Dwie cudzoziemki, które
spędzają noc w tej gospodzie,
zapraszają cię
na wieczerzę.
Co mówisz?
Gdzie?